---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Лабораторная работа №4
author:
  - Шубнякова Дарья Игоревна НКАбд-03-22
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия
date: 20.06.24

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\makeatother'
 
---

## Цели работы

Получение практических навыков работы в консоли с расширенными атрибутами файлов.

## Процесс выполнения

1. От имени пользователя guest3 определяю расширенные атрибуты файла /home/guest/dir1/file1 командой
lsattr /home/guest/dir1/file1
2. Установливаю командой
chmod 600 file1
на файл file1 права, разрешающие чтение и запись для владельца файла.
3. Попробуйте установить на файл/home/guest/dir1/file1 расширенный атрибут a от имени пользователя guest:
chattr +a /home/guest/dir1/file1
В ответ мы получаем отказ от выполнения операции.

## Процесс выполнения

4. Зайдите на третью консоль с правами администратора либо повысьте свои права с помощью команды su. Попробуйте установить расширенный атрибут a на файл /home/guest3/dir1/file1 от имени суперпользователя:
  chattr +a /home/guest/dir1/file1
5. От пользователя guest проверяю правильность установления атрибута:
  lsattr /home/guest/dir1/file1

## Процесс выполнения

6. Пытаемся выполнить дозапись в файл file1 слова «test» командой
echo "test" /home/guest/dir1/file1
После этого выполните чтение файла file1 командой cat /home/guest/dir1/file1
Убедитесь, что слово test было успешно записано в file1. Оно не было записано в связи с ошибкой в команде. Но даже при исправлении это оказывается невозможным.
7. Попробовали удалить файл file1 либо стереть имеющуюся в нём информацию командой
echo "abcd" > /home/guest/dirl/file1
Попробовали переименовать файл. Ничего не вышло.

## Процесс выполнения

8. Попробуйте с помощью команды
chmod 000 file1
установить на файл file1 права, например, запрещающие чтение и запись для владельца файла. Удалось ли вам успешно выполнить указанные команды? Нет, ни от суперпользователя, ни от гостя.

## Процесс выполнения

9. Сняли расширенный атрибут a с файла /home/guest/dirl/file1 от имени суперпользователя командой
chattr -a /home/guest/dir1/file1
Повторили операции, которые вам ранее не удавалось выполнить. Теперь все удалось выполнить!

## Процесс выполнения

10. Повторили действия по шагам, заменив атрибут «a» атрибутом «i». Удалось ли вам дозаписать информацию в файл? Дозаписать информацию в файл удалось.

## Итоги

В результате выполнения работы вы повысили свои навыки использова- ния интерфейса командой строки (CLI), познакомились на примерах с тем, как используются основные и расширенные атрибуты при разграничении доступа. Имели возможность связать теорию дискреционного разделения доступа (дискреционная политика безопасности) с её реализацией на прак- тике в ОС Linux. Составили наглядные таблицы, поясняющие какие опера- ции возможны при тех или иных установленных правах. Опробовали дей- ствие на практике расширенных атрибутов «а» и «i».

## Список литературы

1. [Теория разграничения прав пользователей](https://moodle.kstu.ru/pluginfile.php/318215/mod_resource/content/1/Теория_разграничение_прав_пользователи.pdf)
2. [Разрешения доступа к файлам](https://linuxcommand.ru/razresheniya-dostupa-k-failam/)





